---
layout: post # 使用的布局（不需要改）
title: 如何编写好的单元测试 # 标题
subtitle: 好单元测试的特点及编写具有可测试性的代码 #副标题
date: 2022-11-10 # 时间
author: songjunhao # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg #这篇文章标题背景图片
catalog: true # 是否归档
tags: #标签
    - 单元测试
    - 代码设计
    - 测试
---

### 什么是单元测试

单元测试（unit testing），是指对软件中的最小可测试单元进行检查和验证。类比到盖楼就是对每块砖头，每个钢筋，每份水泥做检查，只有每一块砖头都满足要求，最后搭建起来的房子才可能没问题。

单元测试和集成测试的区别在于，单元测试是检查每个组件方法是否无误，集成测试在于将组件彼此依赖组装后进行验证。

### 单元测试的优点/作用
1.修改后的代码可以做快速测试，避免修改后，只能祈祷其正确。

2.可以倒逼业务代码的设计松耦合，满足设计原则，更清晰，易懂。

3.单元测试的测试用例本身也是对测试目标的一种解释说明。

### 好的单元测试的特点
1.运行快

2.可以帮助定位问题，具有表达性，表达出这个测试是测什么

3.应该是自动化的

4.每个单元测试不应该依赖其它测试的结果和执行顺序，单元测试框架可以按任意的顺序执行每个测试

5.每个单元测试不应该依赖数据库，外部文件，外部接口，或者任何长时间运行或不稳定的任务。

6.测试代码应该跟生产代码拥有同等标准要求

### 不好的单元测试的特点
1.与数据库有交互

2.与网络交互

3.与文件系统交互

4.需特定环境才可运行，例如必须先修改配置文件

### Mock技术
为了满足单元测试的隔离性，隔离外部环境，我们需要将外部依赖，通过替身的方式，模拟出一个可以满足我们测试的假对象，这个对象我们可以定义外部依赖类方法的本次测试的返回值，来控制其行为，进而实现隔离。
常用的mock框架有Mockito，PowerMock。或者直接自行实现接口。


### 编写好的单元测试
为编写出好的单元测试，首先被测代码应具备可测试性。当写出具有可测试性的代码时，其实其变得遵从了经典的设计原则和思想，可读性，可维护性，也会提高。

下面列举出什么样的代码不可测试，通过对比，即可学习到如何编写具有可测试性的代码。



#### 1.直接在方法体内 new 对象。

**反例：**

```java
public boolean queryAndCheckUserInfo(String id) {
    UserJdbcMapper userJdbcMapper = new UserJdbcMapperImpl();
    UserInfo user = userJdbcMapper.queryUserInfo(id);
    return user.getAge() > 15;
}
```

直接通过new构造出UserJdbcMapper 接口对应的实现类跟数据库交互的类，该类并非构造时传入或注入依赖，该类无法被mock替换，所以无法编写隔离数据库/外部依赖的单元测试。

**正例1，从外部传入：**

```java
public boolean queryAndCheckUserInfo(String id, UserJdbcMapper userJdbcMapper ) {
    UserInfo user = userJdbcMapper.queryUserInfo(id);
    return user.getAge() > 15;
}
```

上述代码，可以用mock框架，也可以自行实现一个UserJdbcMapper 
接口的实现类传入该方法。

单元测试:

```java
@Test

public void test_queryAndCheckUserInfo() {
    UserJdbcMapper userJdbcMapper = new UserJdbcMapperImpl();
    // 使用mock 控制依赖的其他类的方法行为，进而屏蔽与数据库交互
    Mockito.when(orderMapper.queryUserInfo(1)).thenReturn(new UserInfo(“张三”, 
17));
    boolean ans = userService.queryAndCheckUserInfo(1, userJdbcMapper );
    Assert.assertEquals(ans, true);
}
```

**正例2，依赖注入**

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserJdbcMapper userJdbcMapper;

    public boolean queryAndCheckUserInfo(String id) {
        UserInfo user = userJdbcMapper.queryUserInfo(id);
        return user.getAge() > 15;
    }

}
```

可以使用Mockito框架编写单元测试如下：

```java
@RunWith(MockitoJUnitRunner.class)
public class UserServiceMockTest {

    @InjectMocks
    private UserService userService;

    @Mock
    private UserJdbcMapper orderMapper

    @Test
    public void test_queryAndCheckUserInfo() {
        // 使用mock 控制依赖的其他类的方法行为，进而屏蔽与数据库交互
        Mockito.when(orderMapper.queryUserInfo(1)).thenReturn(new UserInfo(“张三”, 17));
        boolean ans = userService.queryAndCheckUserInfo(1);
        Assert.assertEquals(ans, true);
    }

}
```

通过上述修改，除了具备可测试性，而且还满足了依赖倒置原则。

#### 2.未决行为
代码可能是随机或不确定的，例如跟时间，随机数有关的代码。方法体内尽量不要出现随机，如果一定要出现，最好调用时传入或额外封装一个方法传入，保证实现的业务代码可被测即可，额外封装的单独方法非常简单可不进行单元测试。

反例：
```java
public boolean checkDate(Date needCheckDate) {
    long currentTime = System.currentTimeMillis();
    return currentTime > needCheckDate.getTime();
}
```
跟系统时间耦合，倒置单元测试编写后可能随着时间而变化结果。

正例：
```java
public boolean checkDate(Date needCheckDate, Date indexDate) {
    return indexDate.getTime() > needCheckDate.getTime();
}

public boolean checkDateNow(Date needCheckDate) {
    return checkDate(needCheckDate, new Date());
}
```

一定要校验当前时间的话，可以单独抽出一个方法checkDateNow，该方法因简单可认为其本身无问题，可不进行单元测试，只需测试 
checkDate 方法即可。 随机数也是同样道理。

单元测试：

```java
@Test
public void testCheckDate() {
    Date needCheckDate = new SimpleDateFormat(“yyyy-MM-dd 
    HH:mm:ss”).parse(“2022-11-01 16:01:02”);
    Date indexDate= new SimpleDateFormat(“yyyy-MM-dd 
    HH:mm:ss”).parse(“2022-11-02 16:02:03”);
    Assert.assertTrue(checkDate(needCheckDate , indexDate));
}
```

### 3.全局变量

因为好的单元测试，每个单元测试都互不影响，可并发执行，如果被测代码出现全局变量，则可能导致因运行顺序前后不同，导致结果不定。

如果被测方法涉及全局变量，也是可以例如上述未决条件一样，抽出不依赖全局变量的方法，单独测试，依赖全局变量的方法仅用于传值，可不做测试。

### 4.复杂继承

若父类需要 mock 某个依赖对象才能进行单元测试，那所有的子孙类，在编写单元测试的时候，都要 mock 这个依赖对象。越底层的子类，要mock的越多，还需要去看父类实现，导致测试困难。继承体系不能过深，本身也是高质量代码编程原则，所以通过代码的可测试性，也可以提升业务代码编写的质量。

### 5.高耦合代码

一个类，依赖了几十个其他类对象，才可完成工作，代码耦合度极高，在编写单元测试时，需要mock几十个依赖对象。对于编写单元测试代码，也是十分困难。从程序设计角度来看，也不应该如此设计一个类。

### 总结
好的单元测试，彼此独立，运行快速，不受时间空间配置文件等外部依赖条件影响。通过Mock技术，可以实现对外部依赖的解耦。当发现很难编写单元测试时，记得检查一下是否是代码本身就不具备可测试性。通过上面的例子，也可发现，具备可测试性的本质，关键就是解耦。