---
layout: post # 使用的布局（不需要改）
title: Docker知识总结 # 标题
subtitle: docker小记 #副标题
date: 2022-11-26 # 时间
author: songjunhao # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg #这篇文章标题背景图片
catalog: true # 是否归档
tags: #标签
    - docker
    - 容器技术
    - 云原生

---

## 概述

docker 主要提供三大功能 ： 打包，分发，部署

打包：将软件运行环境，例如java环境，linux系统跟程序都打到一个包。

分发：将打好的包，上传镜像仓库，类似maven一样，共享给团队。

部署：跨平台运行打好的包。

> 镜像是—种轻量级、可执行的独立软件包。

## docker使用

### docker 常用命令

https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/

docker ps 查看当前运行中的容器

docker images 查看镜像列表

docker rm container-id 删除指定 id 的容器

docker stop/start container-id 停止/启动指定 id 的容器

docker rmi image-id 删除指定 id 的镜像

docker volume ls 查看 volume 列表

docker network ls 查看网络列表

docker pull 拉取镜像

docker export (-o) container-id 导出容器 -o来指定导出的tar文件名

docker import 导入容器

#### 导入导出例子

导出
```
docker export -o ubuntu-run.tar xxx
```

导入
```
docker import ubuntu-run.tar test-ubuntu:vl.0
```

#### run 参数

-d: 后台运行容器，并返回容器ID

-p: 指定端口映射，格式为：主机(宿主)端口:容器端口

--name="xxx" 容器指定一个名称

### 挂载目录

+ bind mount 直接把宿主机目录映射到容器内，适合挂代码目录和配置文件。可挂到多个容器上

+ volume 由容器创建和管理，创建在宿主机，所以删除容器不会丢失，官方推荐，更高效，Linux 文件系统，适合存储数据库数据。可挂到多个容器上

+ tmpfs mount 适合存储临时文件，存宿主机内存中。不可多容器共享。

使用：

bind mount 方式用绝对路径 -v D:/code:/app

volume 方式，只需要一个名字 -v db-data:/app

示例：
docker run -p 8080:8080 --name test-service -v D:/code:/app -d test:v1

### docker 安装常用软件

#### 安装 redis

```java
docker run -d -p 6379:6379 --name="redis5-0-14" redis:5.0.14
```

#### 安装 mysql

```java
docker run -p 3306:3306 --name mysql --privileged=true --restart unless-stopped -v D:\DockerFile\mysql8.0.20\mysql:/etc/mysql -v D:\DockerFile\mysql8.0.20\logs:/logs -v D:\DockerFile\mysql8.0.20\data:/var/lib/mysql -v D:\DockerFile\mysql8.0.20\mysql-files:/var/lib/mysql-files/ -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=123456 -d mysql:8.0.20
```


## Docker 多容器通信

第一步 创建虚拟网络

```java
docker network create test-net
```

第二步 启动容器的时候指定虚拟网络

```java
docker run -d --name redis --network test-net --network-alias redis redis:latest
```

--network-alias 后边是别名，就是域名，例如可以通过 http://redis:6379/XXX 访问

需要彼此间通信的容器，用同一个虚拟网络即可

## 镜像制作

### dockerFile 文件语法

#### FROM（指定基础 image）

构建指令，必须指定且需要在 Dockerfile 其他指令的前面。后续的指令都依赖于该指令指定的 image。FROM 指令指定的基础 image 可以是官方远程仓库中的，也可以位于本地仓库

```
FROM centos:7.2
FROM centos
```

#### MAINTAINER（用来指定镜像创建者信息）
构建指令，用于将 image 的制作者相关的信息写入到 image 中。当我们对该 image 执行 docker inspect 命令时，输出中有相应的字段记录该信息。

```
MAINTAINER  wangyang "wangyang@itxdl.cn"
```

#### RUN（安装软件用）
构建指令，RUN 可以运行任何被基础 image 支持的命令。如基础 image 选择了 Centos，那么软件管理部分只能使用 Centos 的包管理命令

#### USER（设置container容器的用户）
设置指令，设置启动容器的用户，默认是 root 用户

#### EXPOSE（指定容器需要映射到宿主机器的端口）

设置指令，该指令会将容器中的端口映射成宿主机器中的某个端口。

当需要访问容器的时候，可以不是用容器的 IP 地址而是使用宿主机器的 IP 地址和映射后的端口。

要完成整个操作需要两个步骤，首先在 Dockerfile 使用 EXPOSE 设置需要映射的容器端口，然后在运行容器的时候指定 -P 选项加上 EXPOSE 设置的端口，这样 EXPOSE 设置的端口号会被随机映射成宿主机器中的一个端口号。也可以指定需要映射到宿主机器的那个端口，这时要确保宿主机器上的端口号没有被使用。EXPOSE指令可以一次设置多个端口号，相应的运行容器的时候，可以配套的多次使用 -p 选项

#### ENV（用于设置环境变量）
构建指令，在 image 中设置一个环境变量。设置了后，后续的 RUN 命令都可以使用，container 启动后，可以通过 docker inspect 查看这个环境变量，也可以通过在 docker run --env key=value 时设置或修改环境变量。

```
ENV JAVA_HOME /path/to/java/dirent
```

#### ARG（设置变量）

起作用的时机

arg 是在 build 的时候存在的, 可以在 Dockerfile 中当做变量来使用
env 是容器构建好之后的环境变量, 不能在 Dockerfile 中当参数使用

#### COPY （从 src 复制文件到 container 的 dest 路径）
```
COPY <src> <dest>
```

#### VOLUME（指定挂载点）
设置指令，使容器中的一个目录具有持久化存储数据的功能，该目录可以被容器本身使用，也可以共享给其他容器使用。我们知道容器使用的是 AUFS，这种文件系统不能持久化数据，当容器关闭后，所有的更改都会丢失。当容器中的应用有持久化数据的需求时可以在 Dockerfile中 使用该指令

#### WORKDIR（切换目录）
设置指令，可以多次切换(相当于cd命令)，对RUN,CMD,ENTRYPOINT生效

#### CMD（设置 container 启动时执行的操作）
设置指令，用于 container 启动时指定的操作。该操作可以是执行自定义脚本，也可以是执行系统命令。该指令只能在文件中存在一次，如果有多个，则只执行最后一条

#### ONBUILD（在子镜像中执行）
ONBUILD 指定的命令在构建镜像时并不执行，而是在它的子镜像中执行

### SpringBoot 打包为 DockerFile

先用maven 打 jar 包。

之后编写 dockerfile

```
# 该镜像需要依赖的基础镜像
FROM openjdk:8
# 指定维护者名称
MAINTAINER sjh xxx@qq.com
# 将jar包复制到docker容器/home/springboot目录下面
ADD /xx/xx.jar /home/springboot/xx.jar
# 声明服务运行在8080端口
EXPOSE 8080
# 执行命令
CMD ["java","-jar","/home/springboot/core242-0.0.1-SNAPSHOT.jar"]
```
将项目上传至服务器，进行docker build

```
docker build -t {container-name}:{tag} .
```
注意最后的 . 一定要有
执行完之后，可以用dokcer images查看build完的镜像

启动构建完成的镜像

```
docker run -d -p 8080:8080 --name {container-name} {container-name}:{tag}
```
#启动后可以使用docker ps -a查看容器状态，是否能够正常使用，如果未正常启动就需要自行检查配置的过程中是否出现失误，例如Dockerfile中的CMD或者ADD的文件路径是否正确等。


### 镜像分层原理

镜像分层有点类似 Git，提交之后又删除，但实际这个文件的数据还在 Git中。

每一个 run 命令都会增加一个分层，最多127个run

### 制作精简镜像方法
1. 选用更小的基础镜像
2. 串联 Dockerfile指令
3. 压缩镜像
4. 使用容器专用的基础镜像—scratch或者busybox 作为基础镜像。

镜像一般不用centos，太臃肿，更适合物理机。
推荐使用 debian，作为基础镜像。

```
docker build -t redis:v1 -f {dockerfileName}
```

未优化的 dockerfile
```java
FROM 192.168.5.160/library/debian:jessie
ENV VER    3.0.0
ENV TARBALL http://download.redis.io/releases/redis-$VER.tar.gz
#=> Install curl and helper tools . . .
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y curl make gcc
#==>Download, compile, and instail. . .
RUN curl -L $TARBALL | tar zxv
WORKDIR    redis-$VER
RUN make
RUN make install
#...
#==>Clean up . . .
WORKDIR /
RUN apt-get remove -y --auto-remove curl make gcc
RUN apt-get clean
RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*    /redis-$VER
#...
CMD [ " redis-server" ]
```

Dockerfile中的RUN指令通过&&和\支持将命令串联在一起，有时能达到意想不到的精简效果。

串联命令后的 dockerfile , 只是例子，看看 && \

```
FROM centos:latest
MAINTAINER www.kubemsb.com
RUN yum install epel-release -y && \
    yum install -y gcc gcc-c++ make

RUN wget http://docs.php.net/distributions/php-5.6.36.tar.gz && \
    tar zxf php-5.6.36.tar.gz && \
    cd php-5.6.36 && \
    ./configure --prefix=/usr/local/php && \
    make -j 4 && make install
EXPOSE 9000
CMD ["php-fpm"]
```

> 精简Docker镜像大小优点：
减少构建时间
减少磁盘使用量
减少下载时间
提高安全性，减少攻击面积

## 安装问题

### wsl2 installation is incomplete

如果已安装，但还是提示，可能版本太老，可以直接访问该地址下载安装即可。

https://wslstorestorage.blob.core.windows.net/wslblob/wsl_update_x64.msi

### docker 打开报错

System.InvalidOperationException: Failed to set version to docker-desktop: exit code: -1

cmd/shell下执行

```
netsh winsock reset
```

然后重启docker即可。

### 配置国内镜像

.docker/daemon.json 中添加

```json
"insecure-registries": [
    "registry.docker-cn.com",
    "docker.mirrors.ustc.edu.cn"
  ],
  "registry-mirrors": [
    "https://mirror.ccs.tencentyun.com",
    "http://registry.docker-cn.com",
    "http://docker.mirrors.ustc.edu.cn",
    "http://hub-mirror.c.163.com"
  ]
```
"https://mirror.ccs.tencentyun.com" //腾讯

"http://registry.docker-cn.com"		//docker官方提供的中国镜像

"http://docker.mirrors.ustc.edu.cn" //中国科学技术大学

"http://hub-mirror.c.163.com"		//网易
